좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 (SOLID)
-------------------

* 단일 책임 원칙 (Single responsibility principle)
  * 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
  * 중요한 기준은 **변경** -> 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른것
  * ex) UI변경, 객체의 생성과 사용을 분리
* 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
  * 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
  * 다형성을 활용하여 적용 -> 역할과 구현의 분리
  * 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
  * MemberRepository 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택함으로 클라이언트 코드 변경해야 함 (위반) -> 객체를 생성하고, 연관 관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요함
* 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
  * 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
  * 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것
  * ex) 자동차 인터페이스의 엑셀을 앞으로 가는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리더라도 앞으로 가야함
* 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
  * 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
  * 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
  * 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
  * 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
* 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)
  * 프로그래머는 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다. 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
  * 역할에 의존하게 해야 한다는 것 -> 구현 클래스에 의존하지 말고 인터페이스에 의존하라는 뜻
  * MemberService는 인터페이스에 의존하지만 구현 클래스에도 동시에 의존하고 있음
  * MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
  * MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); -> DIP 위반
* 객체 지향의 핵심은 다형성
  * 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함꼐 변경된다.
  * 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬수 없다
  * 뭔가 더 필요해!

객체 지향 설계와 스프링
-----------------

* 스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원
  * DI(Dependency Injection) : 의존관계, 의존성 주입
  * DI 컨테이너 제공
  * 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장
  * 모든 설계에 역할과 구현을 분리하자 -> 이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여
  * 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다. -> 기능을 확장할 가능성이 없다면 구현체 클래스를 직접 사용하고 필요하다면 향후 리펙터링