Xml, AJAX
======

Xml의 특징
-------

- Xml은 어떻게 문서를 정의하느냐에 따라서 다양한 정보를 포함할 수 있으며,
  모든 언어에서는 XML을 해석하는 방법이 정의되어 있다.

- Xml은 이종 언어간 호환 가능한 정보를 담을 수 있는 형식으로 사용되며,
  자바스크립트에서 어떠한 서버든 상관없이 정보를 주고받을 수 있도록 Xml을 채택했다.

Xml의 단점
-------

- 태그 때문에 용량이 비상식적으로 커진다는 단점이 존재한다.
- 문자열 형태의 데이터만 저장이 가능하다.(자료형 구분 불가)

> 예 : 학생의 1명의 정보를 XML로 표현


일반표기

```
이름 : 김자바, 점수 : 50점
```

XML 표기

```
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<학생>
	<이름>김자바</이름>
	<점수>50</점수>
</학생>
```

- 김자바 단어를 표현하는데 너무 많은 태그가 사용됨      
  <br>

CSV 표기

```
이름,점수
홍길동,50
```

Json 표기

```
{
	"이름":"홍길동",
	"점수":50
}
```

<br>

AJAX란?
-------

* Asynchronous JavaScript And Xml의 약자로 __비동기 자바스크립트 그리고 Xml__ 로 번역된다.
* 자바스크립트의 라이브러리중 하나이며 이용하여 비동기 통신을 발생시키고 Xml 문서를 가져오는 목적으로 개발 되었다.

<br>

AJAX는 왜 나오게 되었는가?
------------

- 동기 방식에서는 전송버튼을 누르면 페이지가 전환되기 전까지 사용자가 할 수 있는 일이 없다.(대기 필요)

- 서버로 보내는 요청을 사용자가 이용하는 화면과 별개로
  비동기 방식으로 요청하여 사용자가 이용하는 화면을 그대로 유지시키는 기술

- 최근 홈페이지들은 AJAX를 이용하여 개발되는 경우가 아주 많은데,
  모바일의 등장으로 이용패턴이 변경되었기 때문이 가장 크다.

- 홈페이지의 구성형태가 완전히 바뀌며, 한 페이지를 띄우기 위해서 수많은 부분작업들을 구현해야 한다.

<br>

AJAX의 장단점
-----------

- 장점
    - 웹페이지의 속도 향상
    - 동시처리가 가능하다.
    - 리로드 없이 작업을 처리할 수 있다.

- 단점
    - 히스토리 관리가 안된다.
    - 연속으로 데이터를 요청하면 서버 부하가 증가할 수 있다.
    - XHR를 이용하여 통신하면 사용자에게 진행 정보가 주어지지 않아 사용자가 페이지를 이탈할 가능성이 있다.

<br>

Spring에서의 AJAX 처리
-----------

- 스프링 컨트롤러가 두 종류로 나눠진다.
    - 화면을 만드는 컨트롤러
    - 데이터를 반환하는 컨트롤러

XHR이란?
-----------

- Xml Http Request를 의미하며 Ajax 요청을 생성하는 자바스크립트의 API이다.

<br>

jQuery AJAX 명령
-----------

- AJAX 를 이용할 수 있는 방법은 다양하며, 대표적으로 jQuery에서도 지원한다.        
  (주의 : jQuery 중에 slim 버전에서는 ajax를 이용할 수 없다)

```
$.ajax({옵션})
```

- url : 비동기 요청을 보낼 주소
- data : 요청에 첨부할 파라미터를 작성하는 옵션
- type : 전송방식(GET/POST/PUT/DELETE/...)
- success : 비동기 요청이 성공했을 때 실행할 함수(call-back)
- error : 비동기 요청이 실패했을 때 실행할 함수(call-back)
- complete : 비동기 요청이 종료되었을 때 실행할 함수(call-back)
    - complete는 요청의 성공 / 실패와 관계없이 무조건 실행된다.
    - 마무리하는 역할의 코드들이 들어간다.

<br>

AJAX 주의사항
----------

- 절대 허락되지 않은 외부 자원을 불러올 수 없다(도둑질과 마찬가지)
    - 공공 API 처럼 허락된 자원은 불러올 수 있다.

참고
----------

- 국비지원 수업 필기
- [AJAX란 무엇인가?](https://coding-factory.tistory.com/143)

