객체지향 프로그래밍 1
-----------
* 객체지향언어
  * 각 코드간의 **관계**를 맺어줌으로싸 유기적인 프로그래밍을 목적으로 함
  * 객체지향언어 특징
    1. 코드의 재사용성이 높다.
    2. 코드의 관리가 용이하다.
    3. 신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다.
* 클래스와 객체
  * 클래스의 정의 : 객체를 정의해 놓은 것
  * 클래스의 용도 : 객체를 생성하는데 사용
  * 객체의 정의 : 실제로 존재하는 것. 사물 또는 개념
  * 객체의 용도 : 객체가 가지고 있는 기능과 속성에 따라 다름
    * 유형의 객체 : 책상, 의자, TV와 같은 사물
    * 무형의 객체 : 수학 공식, 프로그램 에러와 같은 논리나 개념
  * ex) 클래스(TV설계도) <-> 제품(객체)
  * 클래스를 통해 객체를 정의하고 생성한다.
* 객체의 구성요소
  * 객체는 속성과 기능으로 이루어져 있고 객체의 속성과 기능을 객체의 맴버라고 한다.
    * 속성 : 크기, 길이, 높이, 볼륨, 채널
    * 기능 : 켜기, 끄기, 볼륨 높이기
* 객체와 인스턴스
  * 클래스로부터 객체를 만드는것을 인스턴스화라고 하며 클래스로 부터 만들어진 객체를 클래스의 인스턴스라고 한다.
  * 객체는 모든 인스턴스를 대표하는 포괄적인 의미를 가지고 있다.
  * 책상은 인스턴스다. -> 책상은 객체다.
  * 책상은 책상 클래스의 객체이다. -> 책상은 책상 클래스의 인스턴스다.
* 객체의 생성과 사용
  * 인스턴스는 참조변수를 통해서만 다룰수 있으며, 참조변수의 타입은 인스턴스의 타입과 일치해야 한다.
  * 같은 클래스로부터 생성되었더라도 각 인스턴스의 맴버변수는 서로 다른 값을 유지할 수 있다.
```java
    Tv t; // Tv인스턴스를 참조하기 위한 변수 t 선언 -> 메모리에 t를 위한 공간이 마련됨
    t = new Tv(); // Tv인스턴스 생성 -> 메모리에 인스턴스가 생성되고 맴버변수가 각 자료형의 기본값으로 초기화된다.
        // t는 생성된 인스턴스의 주소를 가리키고 있어 t를 통해 생성된 인스턴스에 접근할 수 있다.
    t.channel = 7; //Tv인스턴스의 맴버변수 channel의 값을 7로 변경
    t.channelDown(); // Tv인스턴스의 메서드를 호출
```
* 객체 배열
  * 객체 배열안에 객체의 주소가 저장되기 때문에 객체 배열은 참조변수 배열이다.
* 클래스의 정의
  * 변수 : 하나의 데이터를 저장할 수 있는 공간
  * 배열 : 같은 종류의 여러 데이터를 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
  * 구조체 : 서로 관련된 여러 데이터를 종류에 관계없이 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
  * 클래스 : 데이터와 함수의 결합(구조체 + 함수)
  * 사용자 정의 타입
    * 서로 관련된 변수들을 묶어서 하나의 타입으로 추가하는것
    * 클래스가 사용자 정의 타입임
    
```java
// Time이라는 클래스 -> 사용자 정의 타입
class Time {
    int hour;
    int minute;
    float second;
}
```

* 선언 위치에 따른 변수의 종류
  * 클래스 변수 : 클래스 영역에 선언되며, 클래스가 메모리에 올라갈 때 생성된다.
  * 인스턴스 변수 : 클래스 영역에 선언되며, 인스턴스가 생성되었을 때 생성된다.
  * 지역 변수 : 클래스 영역 이외의 영역에 선언되며, 변수 선언문이 생성되었을 때 생성된다.
  * ex) : 카드의 무늬, 속성 : 인스턴스 변수
  * 카드의 폭, 높이 : 클래스 변수
* 메서드
  * 특정 작업을 수행하는 일련의 문장들을 하나로 묶은 것
  * 함수와 유사하지만 입력값, 출력값이 없을수도 있다는 차이점이 있다.
  * 메서드 내에 선언된 변수들과 메서드의 선언부에 작성된 매개 변수는 그 메서드 내에서만 사용할 수 있는 지역 변수이다.
  * 반환타입이 void인 경우 컴파일러가 자동으로 return; 을 추가한다.
* 호출스택
  * 메서드가 호출되면 수행에 필요한 만큼의 메모리를 스택에 할당 받는다.
  * 메서드가 수행을 마치고 나면 할당 받았던 메모리를 반환하고 스택에서 제거된다.
  * 호출스택 가장 위에 있는 메서드가 현재 실행중인 메서드이다.
  * 아래에 있는 메서드가 바로 위에 있는 메서드를 호출한 메서드이다.
* 기본형 매개변수와 참조형 매개변수
  * 메서드를 호출할 때 매개변수의 타입이 기본형이라면 변수의 값을 읽기만 하고 원본에 영향을 주지 못한다.
  * 반대로 참조형이라면 변수의 값을 읽고 변경할 수 있어 원본에 영향을 준다.
* 클래스 메서드와 인스턴스 메서드
  * 클래스 매서드는 매개변수만으로 작업이 가능하다. -> 인스턴스 변수를 사용하지 않는다면 클래스 메서드로 정의할지 고려
  * 인스턴스 메서드는 인스턴스 변수만을 이용해 작업한다. -> 인스턴스 메서드를 사용하려면 인스턴스를 생성해야만 작업이 가능하다.
  * 클래스의 맴버변수 중 모든 인스턴스에 공통된 값을 유지해야 하는것이 있다면 static 붙이기
  * 작성된 메서드 중에서 인스턴스 변수나 인스턴스 메서드를 사용하지 않는 메서드라면 static 붙일것을 고려
  * 기본적으로 같은 클래스에 속하는 맴버들간에는 인스턴스를 생성하지 않아도 서로 참조와 호출이 가능하다.
  * 하지만 클래스 맴버가 인스턴스 맴버를 참조 또는 호출하지는 못한다.
  * -> 인스턴스 맴버가 존재하는 시점에는 클래스 맴버는 항상 존재하지만 클래스 맴버가 존재하는 시점에 인스턴스 맴버거 없을 수 있기 때문
* 오버로딩
  * 한 클래스 내에 같은 이름의 메서드를 여러개 정의하는것.
  * 오버로딩의 조건
    * 메서드 이름이 같아야 한다.
    * 매개변수의 개수나 타입이 달라야 한다.
    * 반환타입은 관계가 없다.

```java
// 매개변수의 순서가 달라도 오버로딩이 가능하지만 
// add(3, 3) 처럼 호출할수 없다.
  long add(int a, long b) {}
  long add(long a, int b) {}
```

* 생성자
  * 생성자는 인스턴스가 생성될 때 호출되는 **인스턴스 초기화 메서드** 이다.
  * 인스턴스마다 각기 다른 값으로 초기화 되어야 하는 경우에 매개변수가 있는 생성자가 유용하다.
  * 생성자의 조건
    * 생성자의 이름은 클래스의 이름과 같아야 한다.
    * 생성자는 리턴값이 없다.
    * 생성자도 오버로딩이 가능하므로 하나의 클래스에 여러개의 생성자가 존재할 수 있다.
  * 기본 생성자
    * 클래스에 생성자를 정의하지 않으면 컴파일러가 자동으로 기본 생성자를 추가한다.
    * 특별히 인스턴스의 초기화 작업이 필요하지 않다면 기본 생성자를 이용해도 괜찮다.
    * 하지만 기본 생성자가 추가되는 경우는 클래스에 정의된 생성자가 하나도 없을때이다.\
  * 인스턴스 생성시 결정해야 할 사항
    * 클래스 - 어떤 클래스의 인스턴스를 생성할 것인가?
    * 생성자 - 선택한 클래스의 어떤 생성자로 인스턴스를 생성할 것인가?

```java
// 매개변수가 있는 생성자
Car(String s, String g, int d) {
    color = c;
    gearType = g;
    door = d;
        }
// 생성자를 이용한 초기화
Car c = new car("white", "auto", 4);
```

  * 생성자에서 다른 생성자 호출하기 - this()
    * 생성자에서 다른 생성자를 호출하는 조건
      * 생성자의 이름으로 클래스 이름 대신 this를 사용한다.
      * 한 생성자에서 다른 생성자를 호출할 때는 반드시 첫줄에서만 호출이 가능하다.

```java
class Car {
    String color;
    String gearType;
    int door;
    
    // 첫번째 생성자 -> 매개변수 없이 인스턴스를 생성하면
    // 세번째 생성자를 호출
    Car() {
        this("white", "auto", 4);
    }
    
    // 두번째 생성자 -> 매개변수가 색깔 하나만 있는 인스턴스를 생성하면
    // 세번째 생성자를 호출
    Car(String color) {
        this(color, "auto", 4);
    }
    
    // 세번째 생성자
    Car(String color, String gearType, int door) {
        this.color = color;
        this.gearType =gearType;
        this.door = door;
    }
    
}
```